# 2021-Final exam
ISP==>網際網路服務業者(Internet Service Provider,ISP)，在家裡想要上網時，需要準備幾項產品，第一是數據機，主要是將數位訊號與類比訊號，因為電腦接受的是數位訊號，而電話線傳遞的則是類比訊號；第二當然是電話線了；第三則是要申請一個ISP的帳號，ISP主要的功能是要將你家裡的電腦與網際網路之間搭起連線的橋樑，為了讓電腦與Internet相連起來去拉一條專線成本太高，那要找出個連接的方式，大家家裡又都很方便，不需要施工的，就是電話線了，因此就有ISP公司的成立

網路(硬體)設備:集線器(hub) 交換器(switch) 路由器(router) 數據機(modem)==>集線器(hub):集線器是將乙太網路或光纖集合在一起的裝置 交換器(Switch):交換器是一種負責網路橋接（network bridging）的網路硬體設備 路由器(Router)路由器是負責連接網路，決定資料封包的傳輸路徑，判斷檔案、訊息、網路互動等資料傳輸的優先順序，並以最佳路徑將資料傳送到指定的IP位址。

網路介面卡(network interface controller，NIC):網路卡（network interface card）用來連接網路

網路拓撲(Network Topology):網路的排定方式

網路架構(Network architecture):藉由一定的概念或架構來建立網路的做法，就稱作網路架構（Network Architecture），例如 OSI 模型、TCP/IP 模型。

主從式網路(Client–server network):一種網路架構，當你在維基百科閱讀文章時，你的電腦和網頁瀏覽器就被當做一個客戶端，同時，組成維基百科的電腦、資料庫和應用程式就被當做伺服器。當你的網頁瀏覽器向維基百科請求一個指定的文章時，維基百科伺服器從維基百科的資料庫中找出所有該文章需要的資訊，結合成一個網頁，再傳送回你的瀏覽器。 

點對點網路(peer-to-peer，簡稱P2P):它的作用在於，減低以往網路傳輸中的節點，以降低資料遺失的風險。 P2P用戶端彼此之間可以相互溝通，加速資料傳輸的速度。

區域網路(Local Area Network，簡稱LAN):涵蓋範圍通常在一、 兩公里 之內，將電腦或是通訊設備，透過適當的連結，達到資源共享與資料交換的目地。

廣域網路(Wide Area Network，縮寫為 WAN):廣域網路的架構是用於兩個距離超過二十公里以上之區域網路要做連線所需方式。 

都會區域網路(Metropolitan Area Network，MAN):是將各地區的區域網路連結成一個較大型的網路，一般都是由較大型的電信公司經營，也稱之為『網路服務提供者』。

個人區域網路(Personal Area Network，縮寫為PAN):用無線電或線代替傳統的有線，實現個人資訊終端的智慧化互聯，組建個人化的資訊網路。

VPN(Virtual Private Network)(必考題):可以用來讓用戶以安全私密的方式連接私有網絡。

惡意軟體(Malware, malicious software):惡意程式的設計目的是破壞獨立的電腦或已連接網路的個人電腦。 當使用惡意程式這個術語時，即指用來破壞電腦的程式，可能是病毒、蠕蟲或特洛伊木馬程式。

網路釣魚(Phishing):企圖從電子通訊中，透過偽裝成信譽卓著的法人媒體以獲得如使用者名稱、密碼和信用卡明細等個人敏感資訊的犯罪詐騙過程。

社交工程(Social engineering):用簡單的話語欺騙，以獲取帳號、通行碼、身分證號碼，來突破個人、企業或政府機關的資通安全防護，遂行其非法的存取、破壞行為。

阻斷服務攻擊(denial-of-service attack，簡稱DoS攻擊)；DOS攻擊(DOS attack):目的在於使目標電腦的網路或系統資源耗盡，使服務暫時中斷或停止，導致其正常使用者無法存取。 

分散式阻斷服務攻擊(distributed denial-of-service attack) DDOS攻擊(DDOS attack):「寬頻消耗型攻擊」藉由傳送大量無效、或惡意放大流量的數據請求，堵塞被攻擊的伺服器頻寬，使其達到飽和狀態，讓正常用戶無法進入，甚至造成網頁當機癱瘓的DDos攻擊。 
「資源消耗型攻擊 」資源消耗型攻擊是讓被攻擊方的伺服器不斷進行反覆的無效運作，導致網頁資源被耗盡，無法再回覆正常用戶的請求與提供需求。

殭屍電腦（Zombie computer），簡稱殭屍（zombie）:這些動作是不經您的操作或同意操作，有可能你的電腦己被值入木馬病毒（Trojan），讓電腦成為殭屍電腦，也就是遠程攻擊者訪問和設置的電腦，用於將傳輸（包括垃圾郵件和病毒）轉發到Internet上的其他電腦，目的通常是經濟利益或惡意，有些木馬病毒，並非要竊取您的電腦，而是藉由您的電腦當跳板，來操控第三方電腦來犯罪，攻擊者通常利用多台電腦創建一個殭屍網絡，也稱為殭屍軍隊。

雙面惡魔(Evil Twin)|(fake ap)|(rogue ap):駭客使用兩張網卡，一張連接HotSpot的無線基地台，另一張則將SSID設成與HotSpot相同，假扮成HotSpot無線基地台。使用者使用無線網路連線時，如果搜尋到駭客所架設的HotSpot，並與之連接，使用者則很容易被竊取帳號密碼。而且假扮的無線基地台不容易追蹤，因為駭客只需將電腦或裝置關閉，走人即可。

驗證(authentication)(必考題):確認使用者是否真的是其所宣稱的那個人的過程。

強式密碼(Strong password) @KsU093728384!:密碼強度，指一個密碼對抗猜測或是暴力破解的有效程度。

防火牆(Firewall):防火牆最基本的功能就是隔離網路，透過將網路劃分成不同的區域（通常情況下稱為ZONE），制定出不同區域之間的存取控制策略來控制不同任程度區域間傳送的資料流。如網際網路是不可信任的區域，而企業網路絡是高度信任的區域。 以避免安全策略中禁止的一些通訊。 它有控制訊息基本的任務在不同信任的區域。

網路附接儲存體(Network Attached Storage，縮寫：NAS):NAS是將儲存裝置透過檔案伺服器，與區域網路連接的儲存系統，只要能連上區域網路（LAN），便能存取儲存硬碟裡的資料。有了專門用於資料存取的「檔案伺服器」，企業內部的其他伺服器可以發揮正常的處理效率，大幅提升整體效能。相較於DAS，NAS的建置費用較高，但卻能滿足中大型企業存取大量文件資料的需求。

加密(Encryption):是將明文資訊改變為難以讀取的密文內容，使之不可讀的過程。只有擁有解密方法的物件，經由解密過程，才能將密文還原為正常可讀的內容。

網路標準(Network standard):是指關於網際網路相關的技術與方法論的技術規範。

Ethernet(必考題):乙太網路實作了網路上無線電系統多個節點傳送資訊的想法，每個節點必須取得電纜或者通道才能傳送資訊，有時也叫作以太（Ether）。

協定(Protocol):為了分割工作所需的服務， 網際網路已經產生一套規則稱為協定（protocol）。

Transmission Control Protocol，縮寫：TCP/Internet Protocol，縮寫：IP (傳輸控制協定/網際網路協定):網際網路協定是實現之間的通信、網路系統資源共用所必不可少和非常重要的協議。
網際網路協定:亦稱為 IP。TCP/IP 通訊協定套件的網路層。IP 是一種無連線的最佳封包交換通訊協定，專為在網際網路中提供最佳封包傳送效率而設計。IP 是許多不同通訊協定的基礎，其定義了網際網路傳輸的基本單元，並且定義網際網路定址配置等眾多內容。 

NFC(Near-field communication)近距離無線通訊:近場通信、又稱近距離無線通信，是一種短距離的高頻無線通信技術，允許電子設備之間進行非接觸式點對點數據傳輸（在十釐米內）的交換數據。

RFID(Radio Frequency IDentification)無線射頻辨識:我們常稱為感應卡、感應式IC卡或近接卡、非接觸卡等等。是針對接觸式系統的缺點而發展出來，利用射頻訊號以無線方式傳送及接收數據資料，且同時使用此射頻訊號來做無線傳能，因此識別卡不需與讀卡機接觸即可做資料的交換，而且卡片本身不需使用電池，所以卡片就可以永久工作。

蜂巢式網路(Cellular network)(必考題):是一種行動通訊硬體架構，分為模擬蜂巢式網路和數位蜂巢式網路。由於構成網路覆蓋的各通訊基地台的訊號覆蓋呈六邊形，從而使整個網路像一個蜂窩而得名

WI-FI熱點(hotspot):就是把兩個以上的區域網路變成同一個區域網路，大家可以共同實現各自網內的資源的共享，就好像在同一個網內。藉助VPN技術，Hotspot Shield可以隱藏使用者的IP位址，同時又可以使使用者像使用代理伺服器那樣跨越了網路的國界限制，從而存取任何網站。 

路由器韌體(firmware):是一種嵌入在硬體裝置中的軟體。


硬體(hardware)|軟體(software)|韌體(firm ware):硬體:電腦硬體是電腦系統用以發揮功能所需的實體元件。 軟體:是一系列按照特定顺序组织的電腦数据和指令，是電腦中的非有形部分。。韌體:是一種嵌入在硬體裝置中的軟體。 通常它是位於特殊應用積體電路（ASIC）或可程式邏輯裝置（PLD）之中的快閃記憶體或EEPROM或PROM裡，有的可以讓使用者更新

數位通訊(Digital communication):數字通信是指用數字信號作為載體來傳輸信息，或者用數字信號對載波進行數字調製後再傳輸的通信方式。

podcast 播客:是一種數位媒體，指一系列的音訊、影片、線上電臺或文字以列表形式經網際網路發佈，聽眾可下載或串流當中的檔案以欣賞。

網路研討會(Webinar|web-based seminar):Webinar網絡會議用作各種類型的在線會議和協作服務（包括網絡研討會，網絡廣播和網絡會議）的總稱。

VoIP(Voice over Internet Protocol):一種語音通話技術，經由網際協定（IP）來達成語音通話與多媒體會議，也就是經由網際網路來進行通訊。

影片部落格(video blog或vlog):Blog就是一個網頁，它通常是由簡短且經常更新的Post所構成；這些張貼的文章都按照年份和日期排列。

內容聚合(comtent aggregator):內容聚合是指根據一定主題或者關鍵詞將網站原有內容進行重新組合排序而生成一個新的列表或專題頁面。

微型部落格(microblog):每一則資訊的長度被限定在140-150個字以內；微型部落格達到了快速交換觀點、想法和分享資訊的目的。

現場部落格(live blog):在網際網路上公開播出即時影像的娛樂形式。

媒體分享網路(Media sharing network):一個允許用戶存儲和與他人共享其多媒體文件（照片、視頻、音樂）的網站。此類網站通常基於免​​費增值，提供適量的免費存儲空間和付費訂閱以獲得更大的存儲空間。媒體可以從任何 Web 瀏覽器播放/查看，並且可以通過密碼有選擇地或對公眾開放。媒體共享站點也可用於備份文件。

消費者評價網路(Consumer Evaluation Network):消費者評估，也稱為消費者測試或消費者研究，是評估消費者所感知的現有或新產品或服務的特性或性能的過程。

討論區網路(Discussion Forum Network):是種提供線上討論的程式，或由這些程式建立的以線上討論為主的網站。

社群書籤(Social bookmarking):是一種超連結的收藏和分享的社交性軟體或網站。

網路禮節(netiquette)(必考題):網絡禮儀是互聯網使用者在網上對其他人應有的禮儀，真實世界中，人與人之間的社交活動有不少約定促成的禮儀，在互聯網虛擬世界中，也同樣有一套不成文的規定及禮儀，即網絡禮儀，

(群眾)外包(crowdsourcing)VS外包(outsourcing):一個公司或機構把過去由員工執行的工作任務，以自由自願的形式外包給非特定的（而且通常是大型的）大眾網路的做法。眾包的任務通常由個人來承擔，但如果涉及到需要多人協作完成的任務，也有可能以依靠開源的個體生產的形式出現。外包(outsourcing):承包合約之一部或甚至全部，委託或交給承包合約當事人以外的第三人。 

群眾 集資(crowdfunding):指個人或小企業通過網際網路向大群眾募資集資金的一種集資方式。

科技上癮(technloge addiction):使用網路或3C科技產品也會有類似的症狀，一般稱為「網路沉迷」。

科技過載(Technology overload):信息過載是指信息時代由於信息過多，遠超於個人的信息需求、信息處理和信息利用能力，以至於受眾無法準確挑選與運用有效信息的情況。

網路霸凌(cyberbullying):網路霸凌指的是，透過上傳文字、照片、影片等形式，持續的對他人嘲笑、辱罵、騷擾、毀謗或威脅，造成對方身心靈傷害的網路不當行為。

網路跟蹤(cyberstalking):網絡跟踪是指使用Internet或其他電子手段來跟踪或騷擾個人，團體或組織。可能包括虛假指控，誹謗，誹謗和誹謗。

emoji(繪文字)(必考題):使用在網頁和聊天中的形意符號，最初是日本在無線通信中所使用的視覺情感符號（圖畫文字）。

謾罵論戰(flaming):是指網路使用者間的爭執出現，屬於虛擬社群內的衝突。

同好社群網站(interest-based network):人們不能否認社交網絡的力量，它促進了一個平台來交流並幫助接觸有共同興趣的人。

電子郵件位址(email address):是發送電子郵件時用來標示電子郵箱的一串字符，也稱為電子郵箱地址或電子信箱地址。

網域名稱(domain name):由一串用點分隔的字元組成的網際網路上某一台電腦或電腦組的名稱，用於在資料傳輸時標識電腦的電子方位。

「關於」頁面(about page):“關於”頁面是網站的一部分，人們可以在該部分了解他們所在的網站。

系統軟體(System software)vs appliation software(應用軟體)(必考題):主要指用來執行或控制硬體所開發的計算機軟體，如作業系統、直譯器、編譯器、資料庫管理系統、公用程式等面向開發者的軟體。VS 是軟體的主要分類，指為針對使用者的某種特殊應用目的所撰寫的程式，例如文字處理器、表格、會計應用、瀏覽器、媒體播放器、航空飛行模擬器、命令列遊戲、圖像編輯器等。

作業系統(operating system,OS):是一組主管並控制電腦操作、運用和執行硬體、軟體資源和提供公共服務來組織使用者互動的相互關聯的系統軟體程式，同時也是電腦系統的核心與基石。

圖形化使用者介面(Graphical user interface，GUI):採用圖形方式顯示的電腦操作使用者介面。與早期電腦使用的命令列介面相比，除了降低使用者的操作負擔之外，對於新使用者而言，圖形介面對於使用者來說在視覺上更易於接受，學習成本大幅下降，也讓電腦的大眾化得以實現。

公用程式(Utility):用於幫助分析、組態、最佳化、維護電腦的系統軟體。

封閉原始碼(closed source) VS 開放原始碼(opensource):開放原始碼軟體運作的基礎原則是對等生產和大規模協作，藉此為一般使用者創造更加永續的軟體開發。 封閉原始碼軟體(CSS) 是指未發行給大眾的專有軟體。 這類軟體經過加密，因此只有建立程式碼的原始作者才有權合法複製、修改、更新與編輯原始碼。

虛擬化(Virtualization):是一種資源管理技術，是將電腦的各種實體資源（CPU、記憶體、磁碟空間、網路適配器等），予以抽象、轉換後呈現出來並可供分割、組合為一個或多個電腦組態環境。

虛擬機器(Virtual machine，VM):在電腦科學中的體系結構裡，是指一種特殊的軟體，可以在電腦平台和終端使用者之間建立一種環境，而終端使用者則是基於虛擬機器這個軟體所建立的環境來操作其它軟體。

執行檔(executable file):指的是可以由作業系統進行載入執行的檔案。

檔案格式(file format):指電腦爲了儲存資訊而使用的對資訊的特殊編碼方式，是用於辨識內部儲存的資料。 

檔案副檔名(file extension):早期作業系統用來標誌檔案格式的一種機制。

記憶體(memory):電腦記憶體是一種利用半導體、磁性媒介等技術製成的儲存資料的電子裝置。

記憶體階層(memory hierarchy):記憶體階層是在電腦架構下儲存系統階層的排列順序。

虛擬記憶體(virtual memory):虛擬記憶體是電腦系統記憶體管理的一種技術。

揮發性記憶體(Volatile memory) VS 非揮發性記憶體(Non-volatile memory):目前記憶體依儲存特性，以斷電後資料是否消失可分為揮發性和非揮發性記憶體，揮發性記憶體斷電後資料不能留存，成本較高但是速度快，通常用於資料暫存；非揮發性記憶體存取速度較慢但可長久保存資料。 靜態隨機存取記憶體(SRAM)與動態隨機存取記憶體(DRAM)常被大量使用在電腦系統及電子產品中作為資料暫存用之揮發性記憶體。

RAM(random access memory，隨機存取記憶體):可讓您快速存取及暫存電腦中的資料。

ROM(read-only memory，唯讀記憶體):唯讀記憶體是一種半導體記憶體，其特性是一旦儲存資料就無法再將之改變或刪除，且內容不會因為電源關閉而消失。

快閃記憶體(flash memory):快閃記憶體，是一種電子清除式可程式唯讀記憶體的形式，允許在操作中被多次擦或寫的記憶體。

核心(kernel)與shell:核心在計算機科學中是一個用來管理軟體發出的資料I/O（輸入與輸出）要求的電腦程式，將這些要求轉譯為資料處理的指令並交由中央處理器及電腦中其他電子元件進行處理，是現代作業系統中最基本的部分。

輸入(input) VS 輸出(output):輸入是系統接收的訊號或數據，輸出則是從其發送的訊號或數據。

緩衝區(buffer):緩衝器是一臨時資料儲存區域，功能在於彌補傳送端與接收端，不同資料傳輸速率或是資料處理速度上差異。 

多工緩衝處理(spooling):多工緩衝列印可暫時儲存傳送自電腦的列印工作，並在傳送完成後對其進行列印。

磁碟清理公用程式(disk cleanup utility):是Microsoft Windows中內建的其中一款應用程式，可清除硬碟內的不必要的暫存檔，從而令Windows的運作更加順暢。 

使用者帳戶(user account) VS 系統管理員帳戶(administrator account):管理員：管理員帳戶是用於更改系統設置或管理其他人帳戶的特殊帳戶。他們可以完全訪問計算機上的每個設置。標準：標準帳戶是您用於日常工作的基本帳戶。作為標準用戶，您可以做任何您需要做的事情，例如運行軟件或個性化您的桌面。


